(1) Zu welchen Zeiten wird das Kind betreut?:

25 Stunden vormittags pro Woche.
35 Stunden pro Woche, vormittags und nachmittags, einschließlich der Mittagszeit.
45 Stunden ganztags pro Woche, einschließlich der Mittagszeit.
Das Kind erhält in der Regel ein Mittagessen von der Einrichtung.
Eine Änderung der Betreuungszeit ist nur im gegenseitigen Einvernehmen zwischen Erziehungsberechtigten und Träger möglich und bedarf der Vereinbarung eines neuen Betreuungsvertrages.
(2) Öffnungs- und Ferienzeiten werden vom Träger rechtzeitig durch Aushang in der Einrichtung oder auf andere Weise bekannt gemacht.

(3) Die Bildung, Erziehung und Betreuung des Kindes erfolgen gemäß dem Kinderbildungsgesetz.

(4) Der Nachweis über eine altersentsprechend durchgeführte Gesundheitsvorsorgeuntersuchung des Kindes erfolgt durch Vorlage des Untersuchungsheftes für Kinder gemäß §26 SGB V oder einer entsprechenden ärztlichen Bescheinigung gemäß §10 des Kinderbildungsgesetzes (KiBiz).
Die Erziehungsberechtigten informieren die Einrichtung über durchgeführte Impfungen und überstandene Infektionskrankheiten des Kindes. Sie geben der Einrichtung auch bekannt, welche Personen in dringenden Fällen benachrichtigt werden können, wie das Kind krankenversichert ist (Name der Krankenkasse) und welcher Arzt im Bedarfsfall konsultiert werden kann (Name und Telefonnummer). Während des Vertragsverhältnisses auftretende Änderungen hierzu teilen die Erziehungsberechtigten unverzüglich mit. Die Erziehungsberechtigten stimmen zu, dass im Notfall jede/r Ärztin/Arzt konsultiert werden kann.

(5) Gemäß §20 Abs. 8 Satz 1 Nr. 1 des Infektionsschutzgesetzes (IfSG) in der ab dem 01.03.2020 geltenden Fassung müssen Kinder, die in einer Kindertageseinrichtung betreut werden, einen ausreichenden Impfschutz bzw. eine ausreichende Immunität gegen Masern wie folgt nachweisen:
a) Ab Vollendung des 1. Lebensjahres:

Nachweis über die Durchführung mindestens einer Masernschutzimpfung oder alternativ: Nachweis einer ausreichenden Immunität gegen Masern.
b) Ab Vollendung des 2. Lebensjahres:

Nachweis über die Durchführung von mindestens zwei Masernschutzimpfungen oder alternativ: Nachweis einer ausreichenden Immunität gegen Masern.
Der erforderliche Nachweis gemäß Satz 1 wird erbracht durch die Vorlage des Impfausweises oder eines ärztlichen Zeugnisses, das die durchgeführten Impfungen dokumentiert. Ein Impfnachweis ist nicht erforderlich, sofern ein ärztliches Zeugnis vorgelegt wird, das bescheinigt, dass beim zu betreuenden Kind eine Immunität gegen Masern vorliegt oder dass aufgrund einer medizinischen Kontraindikation eine Impfung nicht durchgeführt werden kann. (Siehe hierzu auch das Infoblatt zum Masernschutzgesetz, Anlage 2 zum Betreuungsvertrag.)

Der Nachweis über den Masern-Impfschutz bzw. die Masern-Immunität entsprechend dem Lebensalter des Kindes muss spätestens bis zum 01. Juli des jeweiligen Jahres vor Betreuungsbeginn in der Kita vorgelegt werden.

(6) Das Zustandekommen des vorliegenden Betreuungsvertrages steht unter der aufschiebenden Bedingung der entsprechenden Nachweis-Erbringung. Das bedeutet, dass der Betreuungsvertrag erst mit Vorlage des Nachweises über den Masern-Impfschutz/die Masern-Immunität wirksam wird.

(7) Nachweispflichten zum Masernschutz, die nach Zustandekommen des Betreuungsvertrages entstehen (etwa wegen Vollendung des ersten oder zweiten Lebensjahres des betreuten Kindes), müssen unverzüglich von den Erziehungsberechtigten erfüllt werden. Falls trotz Aufforderung durch die Kita-Leitung kein entsprechender Nachweis binnen zehn Tagen erbracht wird, berechtigt dies den Träger zur außerordentlichen Kündigung des Betreuungsvertrages gemäß §3 Abs. 5.

(8) Bei Nichtvorlage des erforderlichen Impf- bzw. Immunitätsnachweises darf das betreffende Kind gemäß §20 Abs. 9 Satz 6 IfSG nicht mehr in der Einrichtung betreut werden; dem Förderanspruch gemäß § 24 SGB VII wird in diesem Fall gleichwohl genügt.

(9) Gemäß § 20 Abs. 9 Satz 4 IfSG ist die Leitung der Tageseinrichtung verpflichtet, bei Nichtvorlage eines Nachweises über den Masern-Impfschutz bzw. eine entsprechende Immunität das zuständige Gesundheitsamt zu benachrichtigen und hierzu personenbezogene Angaben zu übermitteln. Die Erziehungsberechtigten erklären sich mit einer entsprechenden Datenübermittlung einverstanden.

(10) Der Träger hat die Erziehungsberechtigten darauf hingewiesen, dass sie gemäß § 12 Abs. 1 KiBiz verpflichtet sind, Namen und Vornamen des Kindes, Geburtsdatum, Geschlecht, Staatsangehörigkeit, Familiensprache sowie Namen, Vornamen und Anschriften der Eltern mitzuteilen. Die Daten dürfen gemäß § 12 Abs. 2 KiBiz nur denjenigen Personen zugänglich gemacht werden, die diese zur Erfüllung von Aufgaben nach KiBiz benötigen. Für Zwecke der Planung und Statistik im Bereich der Tageseinrichtungen für Kinder dürfen diese Daten gemäß § 12 Abs. 3 KiBiz in anonymisierter Form an das Landesamt für Datenverarbeitung und Statistik, an die oberste Landesjugendbehörde und an den überörtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe übermittelt sowie für Maßnahmen der Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung verarbeitet werden. Zur Durchführung der Feststellung des Sprachstandes nach § 36 Abs. 2 Schulgesetz ist der Träger gemäß § 14 Abs. 3 KiBiz verpflichtet, Namen und Vornamen des Kindes, Geburtsdatum, Geschlecht, Familiensprache, Aufnahmedatum in die Kindertageseinrichtung sowie Namen, Vornamen und Anschrift der Eltern an das zuständige Schulamt zu übermitteln.

§2 Elternbeiträge

(1) Für die Betreuung von Kindern in der Einrichtung des Trägers, einschließlich Abwesenheits- und Schließzeiten, sind die Erziehungsberechtigten gemäß § 51 KiBiz gegenüber dem örtlichen Jugendamt zur Zahlung von Elternbeiträgen verpflichtet. Zu diesem Zweck teilt der Träger dem Jugendamt gemäß § 51 Abs. 2 KiBiz die Namen, Anschriften und Geburtsdaten des Kindes und der Erziehungsberechtigten mit, sowie die Betreuungszeiten sowie die Aufnahme- und Abmeldedaten.

(2) Falls das Kind in der Einrichtung ein Mittagessen erhält, ist neben dem Elternbeitrag gemäß Absatz 1 ein kostendeckendes Essensgeld an den Caterer zu zahlen. Dieses Geld wird treuhänderisch vom Träger eingezogen und an den Caterer weitergeleitet.

§ 3 Vertragsende

(1) Der Vertrag endet für nicht schulpflichtige Kinder unabhängig von Ferienschließungszeiten mit dem Ende des Kindergartenjahres (31.07.), in dem der Schuleintritt des Kindes erfolgt.

(2) Ziehen die Erziehungsberechtigten innerhalb eines Kindergartenjahres aus dem Stadtgebiet der Stadt Aachen weg, endet der Vertrag automatisch zum Ende des Kindergartenjahres (31.07.). Eine zusätzliche Kündigung ist nicht erforderlich. Auf Wunsch der Erziehungsberechtigten kann jedoch ein Antrag gestellt werden, um die Betreuung des Kindes in der bisherigen Einrichtung fortzusetzen. Die Entscheidung darüber trifft der Fachbereich Kinder, Jugend und Schule.

(3) Der Vertrag kann von beiden Seiten mit einer Frist von sechs Wochen zum Monatsende gekündigt werden. Zum Ende der letzten drei Monate des Kindergartenjahres, in dem der Schuleintritt erfolgt, ist eine Vertragskündigung nicht möglich, es sei denn, es liegen besondere Gründe vor, wie beispielsweise ein Umzug.

(4) Soweit das zu betreuende Kind über einen Zeitraum von 2 Monaten oder länger die Tageseinrichtung ohne Angabe von Gründen (z.B. Erkrankung) nicht besucht, wird dies als stillschweigende Kündigungserklärung der Erziehungsberechtigten gewertet, so dass der Betreuungsplatz neu vergeben werden kann. In diesem Fall endet der Betreuungsvertrag mit Ersatzbelegung des Platzes. Das Beendigungsdatum wird den Erziehungsberechtigten schriftlich mitgeteilt. Ein Betreuungsanspruch besteht ab diesem Zeitpunkt nicht mehr.

(5) Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt. Ein wichtiger Grund ist insbesondere eine schwerwiegende Vertragsverletzung, die der kündigenden Vertragspartei ein Festhalten am Vertrag bis zum Ablauf des in Absatz 1 genannten Zeitpunkts der Vertragsbeendigung als unzumutbar erscheinen lässt, eine Situation, in der das Vertrauensverhältnis zwischen der Erziehungsberechtigten und der Betreuungseinrichtung derart nachhaltig gestört ist, dass der kündigenden Vertragspartei ein Festhalten am Vertrag bis zum Ablauf des in Abs. 1 genannten Zeitpunkts nicht zugemutet werden kann. Die außerordentliche Kündigung muss schriftlich und unter Angabe des Kündigungsgrundes innerhalb von zwei Wochen nach Kenntnis des Kündigungsgrundes erfolgen.

Aachen, den 1.4.23
Unterschrift des Trägers
Aachen, den

Folgende Informations- und Merkblätter sind diesem Vertrag als Anlage beigefügt:

Informationsblatt/Merkblatt für Erziehungsberechtigte
Belehrung für Erziehungsberechtigte und sonstige Sorgeberechtigte gemäß § 34 Abs. 5 S. 2 Infektionsschutzgesetz (IfSG) inkl. Erklärung der Erziehungsberechtigten
Ergänzende Hinweise
Datenschutzinformationen gemäß Art. 13 DSGVO
Einwilligungserklärung zum Erstellen und Veröffentlichen von Foto- und Filmaufnahmen von Kindern in städtischen Kindertageseinrichtungen
Vereinbarung über die Grundsätze der Bildungsarbeit der Tageseinrichtungen für Kinder-Bildungsvereinbarung NRW
Die Bildungsvereinbarung wurde unterzeichnet von den Spitzenverbänden der Freien Wohlfahrtspflege, den kommunalen Spitzenverbänden sowie dem Ministerium für Schule, Jugend und Kinder. Diese Vereinbarung konkretisiert den im Gesetz für Tageseinrichtungen für Kinder festgeschriebenen eigenständigen Erziehungs- und Bildungsauftrag. Die Bildungsvereinbarung nennt folgende Bildungsbereiche: (Hier fehlen die Angaben zu den Bildungsbereichen. Bitte ergänzen Sie diese Informationen.)

Bewegung Körper, Gesundheit und Ernährung Sprache und Kommunikation Soziale und (inter-)kulturelle Bildung Musisch-ästhetische Bildung Religion und Ethik Mathematische Bildung Naturwissenschaftlich-technische Bildung Ökologische Bildung Spielen und Gestalten, Medien Sprache(n) Natur und kulturelle Umwelt(en)

Die inhaltliche Ausgestaltung des Erziehungs- und Bildungsauftrags und der Bildungsbereiche finden Sie in der Konzeption der jeweiligen Tageseinrichtung.

Der Begriff Bildung umfasst nicht nur die Aneignung von Wissen und Fertigkeiten. Vielmehr geht es in gleichem Maße darum, Kinder in allen ihnen möglichen Entwicklungsbereichen ganzheitlich zu begleiten, zu fördern und herauszufordern. Die Entwicklung von Selbstbewusstsein, Eigenständigkeit und Identität ist Grundlage jedes Bildungsprozesses.

Um Ihrem Kind eine individuelle Förderung zu ermöglichen, wird die Entwicklung Ihres Kindes regelmäßig in der Tageseinrichtung beobachtet. Diese Beobachtungen umfassen die Möglichkeiten des Kindes, seine Fertigkeiten und Fähigkeiten, die individuelle Vielfalt seiner Handlungen, Vorstellungen, Ideen, Werke, Problemlösungen u. a. in den verschiedenen Bildungsbereichen. Dies wird als Niederschrift des Bildungsprozesses dokumentiert werden.

Die Bildungsdokumentation beinhaltet:

einen von der Stadt Aachen erstellten Beobachtungsbogen
die Darstellung der pädagogischen Handlungsweisen im Hinblick auf die individuelle Förderung Ihres Kindes
Zeichnungen und Werke Ihres Kindes
verschiedene Dokumentationen z.B. über die Teilnahme an Projekten
Die Dokumentation ist Grundlage für Gespräche zwischen Erziehungsberechtigten und Fachkräften der Tageseinrichtung.

Die Einwilligung zur Bildungsdokumentation über Ihr Kind ist freiwillig. Im Rahmen der Wahrnehmung Ihrer elterlichen Sorge entscheiden natürlich Sie, ob die Einrichtung den Bildungsprozess dokumentieren darf. Dazu dient die in der Einrichtung vorgehaltene Erklärung. Wenn Sie eine Dokumentation der Bildungsentwicklung Ihres Kindes nicht wünschen oder Sie die einmal erteilte Einwilligung widerrufen, entstehen Ihnen oder Ihrem Kind keinerlei Nachteile.

Leitbild und Pädagogik in Kindertagesstätten der Stadt Aachen

Der pädagogische Alltag in einer Kindertagesstätte orientiert sich am Dreiklang von Betreuung, Bildung und Erziehung. Die pädagogisch tätigen Fachkräfte der Stadt Aachen erfüllen den gesetzlichen Auftrag gemäß § 15 des Kinderbildungsgesetzes. Sie identifizieren sich mit den Leitgedanken des Trägers, mit seinen Zielen, Werten und seinem Bild vom Menschen.

Unter Berücksichtigung der größtmöglichen partizipativen und inklusiven Grundhaltung ergeben sich für pädagogische Fachkräfte folgende Leitbildsätze zur Definition ihrer pädagogischen Qualität:

Alle Kinder haben das Recht auf Teilhabe an hochwertiger Bildung, unabhängig von religiöser und ethnischer Zugehörigkeit, geschlechtlicher Identität, sozial-ökonomischer Situation oder anderen individuellen Voraussetzungen.
In unseren Kindertagesstätten schaffen wir stetig Bedingungen, in denen alle Kinder einen Rahmen für ihre individuellen Selbstbildungsprozesse finden.
Wir arbeiten mit den Familien im Sinne einer Erziehungspartnerschaft vertrauensvoll und wertschätzend zusammen. Wir beraten und unterstützen die Familien zu Fragen der Bildung, Erziehung und Betreuung des Kindes.
Wir verfolgen kontinuierlich das Ziel, den Erziehungsprozess gemeinsam mit der Familie zu gestalten, uns miteinander abzustimmen sowie uns wechselseitig zu ergänzen und zu unterstützen.
Wir haben ein generelles von Wertschätzung geprägtes Interesse an den individuellen Lebenswelten der Familien und deren Kindern.
Wir schützen Kinder vor jeglicher (u.a. sexueller) Gewalt und intervenieren stets professionell in Zusammenarbeit mit ausgewiesenen Fachstellen.
Die pädagogischen Fachkräfte sind bestrebt, diese Leitbildsätze im täglichen Miteinander in der Kindertagesstätte zu beherzigen und mit Leben zu füllen. Veränderungen und Einflüssen von außen stehen sie offen gegenüber und nutzen sie zur Reflexion und Weiterentwicklung.

BITTE LESEN SIE DIESES MERKBLATT SORGFÄLTIG DURCH

Belehrung für Erziehungsberechtigte und sonstige Sorgeberechtigte gem. §34 Abs. 5 S. 2 Infektionsschutzgesetz (IfSG)

Wenn Ihr Kind an einer ansteckenden Erkrankung leidet und die Schule oder andere Gemeinschaftseinrichtungen (GE), in die es aufgenommen werden soll, besucht, kann es andere Kinder, Lehrer, Erzieher oder Betreuer anstecken. Darüber hinaus sind gerade Säuglinge und Kinder während einer Infektionskrankheit anfälliger und können sich dort noch weitere Krankheiten mit Komplikationen zuziehen.

Um dies zu verhindern, möchten wir Sie in diesem Merkblatt über Ihre Pflichten, Verhaltensweisen und das übliche Vorgehen gemäß dem Infektionsschutzgesetz informieren. In diesem Zusammenhang sollten Sie wissen, dass Infektionskrankheiten in der Regel nichts mit mangelnder Sauberkeit oder Unvorsichtigkeit zu tun haben. Deshalb bitten wir Sie stets um Offenheit und vertrauensvolle Zusammenarbeit.

Das Gesetz bestimmt, dass Ihr Kind nicht zur Schule oder in andere GE gehen darf, wenn:

es an einer schweren Infektionserkrankung leidet, die durch geringe Mengen von Erregern verursacht wird. Dazu gehören Diphtherie, Cholera, Typhus, Tuberkulose und Durchfall durch EHEC-Bakterien. All diese Krankheiten treten in der Regel nur in Einzelfällen bei uns auf (außerdem nennt das Gesetz auch virusbedingtes hämorrhagisches Fieber, Pest und Kinderlähmung). Es ist jedoch äußerst unwahrscheinlich, dass diese Krankheitserreger in Deutschland übertragen werden;

eine Infektionskrankheit vorliegt, die in Einzelfällen schwer und kompliziert verlaufen kann. Dazu gehören Keuchhusten, Masern, Mumps, Scharlach, Windpocken, Hirnhautentzündung durch Hib-Bakterien, Meningokokken-Infektionen, Krätze, ansteckende Borkenflechte, Hepatitis A und bakterielle Ruhr;

ein Kopflausbefall vorliegt und die Behandlung noch nicht abgeschlossen ist;

es vor Vollendung des 6. Lebensjahres an einer infektiösen Gastroenteritis erkrankt ist oder ein entsprechender Verdacht besteht.

Die Übertragungswege der aufgezählten Erkrankungen sind unterschiedlich. Viele Durchfallerkrankungen und Hepatitis A sind sogenannte Schmierinfektionen, die durch mangelnde Handhygiene und verunreinigte Lebensmittel übertragen werden. Nur selten erfolgt die Übertragung über Gegenstände wie Handtücher oder Möbel. Tröpfchen- oder "fliegende" Infektionen sind beispielsweise bei Masern, Mumps, Windpocken und Keuchhusten relevant. Krätze, Läuse und ansteckende Borkenflechte werden durch Haar-, Haut- und Schleimkontakt übertragen.

Dies erklärt, warum Gemeinschaftseinrichtungen (GE) besonders günstige Bedingungen für die Übertragung dieser genannten Krankheiten bieten. Daher bitten wir Sie dringend, bei ernsthaften Erkrankungen Ihres Kindes immer den Rat Ihres Haus- oder Kinderarztes einzuholen. Dies sollte insbesondere geschehen, wenn Ihr Kind hohes Fieber hat, extrem müde ist, wiederholt erbricht oder Durchfall länger als einen Tag anhält sowie bei anderen besorgniserregenden Symptomen.

Ihr Arzt wird Ihnen, bei entsprechendem Krankheitsverdacht oder wenn die Diagnose gestellt wurde, mitteilen, ob Ihr Kind an einer Erkrankung leidet, die gemäß dem Infektionsschutzgesetz den Besuch von Gemeinschaftseinrichtungen untersagt.

Viele Infektionskrankheiten haben gemeinsam, dass eine Ansteckung bereits erfolgt, bevor typische Krankheitssymptome auftreten. Das bedeutet, dass Ihr Kind bereits Spielkameraden, Mitschüler oder Personal angesteckt haben kann, wenn es mit den ersten Krankheitszeichen zu Hause bleiben muss. In einem solchen Fall müssen wir die Eltern der übrigen Kinder anonym über das Vorliegen einer ansteckenden Krankheit informieren.

Manchmal nehmen Kinder oder Erwachsene nur Erreger auf, ohne zu erkranken. Auch werden in einigen Fällen Erreger nach durchgemachter Erkrankung noch längere Zeit mit dem Stuhlgang ausgeschieden oder in Tröpfchen beim Husten und durch die Ausatmungsluft übertragen. Dadurch besteht die Gefahr, dass sie Spielkameraden, Mitschüler oder das Personal anstecken. Im Infektionsschutzgesetz ist deshalb vorgesehen, dass "Ausscheider" von Cholera-, Diphtherie-, EHEC-, Typhus-, Paratyphus- und Shigellenruhr-Bakterien nur mit der Genehmigung und nach Belehrung des Gesundheitsamtes wieder in eine GE gehen dürfen.

Auch wenn bei Ihnen zu Hause jemand an einer schweren oder hochansteckenden Infektionskrankheit leidet, können weitere Mitglieder des Haushalts diese Krankheitserreger aufgenommen haben und dann ausscheiden, ohne selbst erkrankt zu sein. Auch in diesen beiden genannten Fällen müssen Sie uns benachrichtigen.

Gegen Diphtherie, Masern, Mumps, (Röteln), Kinderlähmung, Typhus und Hepatitis A stehen Schutzimpfungen zur Verfügung. Liegt dadurch ein Schutz vor, kann das Gesundheitsamt in Einzelfällen das Besuchsverbot sofort aufheben. Bitte bedenken Sie, dass ein optimaler Impfschutz jedem Einzelnen sowie der Allgemeinheit dient.

Sollten Sie noch Fragen haben, wenden Sie sich bitte an Ihren Haus- oder Kinderarzt oder an Ihr Gesundheitsamt. Auch wir helfen Ihnen gerne weiter.

Betrifft Kind: Frau / Herr: Vorname, Nachname geb. am: Straße / Hausnummer: PLZ / Ort:

Erklärung nach § 34 Absatz 5 Satz 2 Infektionsschutzgesetz

520 Aachen Ich erkläre hiermit, dass ich gemäß § 34 Absatz 5 Satz 2 Infektionsschutzgesetz aufgeklärt wurde und die schriftliche Belehrung für Eltern und Sorgeberechtigte erhalten habe. Ich bin darüber informiert worden, dass ich mich bei weiteren Fragen an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Einrichtung, an das Jugendamt oder an das Gesundheitsamt wenden kann. Aachen, den Dieses Exemplar verbleibt in der Tageseinrichtung!

Bei einem Wechsel in eine andere Betreuungsform ist das Kinder-Untersuchungsheft ("Gelbes Heft") auf Anforderung der Kindertagesstätte oder der Einrichtungsleitung erneut vorzulegen.

Kinder in der Betreuungsform I haben keinen Anspruch darauf, bis zum Ende der Betreuungszeit in derselben Gruppe betreut zu werden.

Die eventuelle Vergabe von Notfallmedikamenten ist immer im Vorfeld mit der Einrichtungsleitung abzustimmen.

Kinder unter drei Jahren haben während der Schließzeiten der Einrichtung keinen Anspruch auf einen Betreuungsnotdienst in einer anderen Einrichtung.

Die Erziehungsberechtigten bestätigen, die oben aufgeführten Anlagen 1-4 erhalten zu haben. Aachen, den


Häufig gestellte Fragen zum Masernschutzgesetz für Eltern und Erziehungsberechtigte:

Warum gibt es ein Gesetz zum Schutz vor Masern?

Masern gehören zu den ansteckendsten Infektionskrankheiten beim Menschen. Insbesondere bei Kindern unter 5 Jahren und bei Erwachsenen können Masern zu schwerwiegenden Komplikationen führen. Dazu zählen Mittelohrentzündungen, Lungenentzündungen und Durchfälle. In selteneren Fällen kann es auch zu einer Gehirnentzündung kommen, und es können langfristige Gesundheitsschäden auftreten. In Industrieländern sterben in der Regel etwa 1 bis 3 von 1.000 Menschen, die an Masern erkranken. In den vergangenen Jahren hat es auch in Deutschland Todesfälle aufgrund von Masern gegeben.

Die bisherigen Maßnahmen zur Steigerung der Impfquoten haben nicht ausgereicht, um genügend Menschen in Deutschland zur Impfung zu motivieren. Es gibt nach wie vor Impflücken, und jährlich erkranken immer noch mehrere hundert bis wenige Tausend Menschen in Deutschland an Masern. Die Eliminierung der Masern ist möglich, wenn 95 Prozent der Bevölkerung gegen Masern immunisiert sind. Das Gesetz zielt darauf ab, den Impfschutz dort zu erhöhen, wo eine schnelle Verbreitung von Masern möglich ist, falls nicht ausreichend viele Menschen immun gegen Masern sind. Es soll insbesondere diejenigen schützen, die aus medizinischen Gründen nicht selbst geimpft werden können, wie zum Beispiel Kinder unter 9 Monaten, schwangere Frauen oder Personen mit geschwächtem Immunsystem. Diese Personen sind darauf angewiesen, dass sich andere solidarisch verhalten und sich impfen lassen.

Ab wann gilt das Masernschutzgesetz?
Das Gesetz zum Schutz vor Masern ist ab dem 1. März 2020 in Kraft getreten. Alle Kinder, die bereits am 1. März 2020 in den betroffenen Einrichtungen betreut werden, müssen bis spätestens 31. Juli 2021 einen Nachweis vorlegen.

Welche Kinder sind vom Masernschutzgesetz betroffen?
Das Gesetz betrifft alle Kinder, die mindestens ein Jahr alt sind und entweder:
a) in einer der folgenden Gemeinschaftseinrichtungen betreut werden: Kindertageseinrichtungen und Horte, bestimmte Formen der Kindertagespflege, Schulen und sonstige Ausbildungseinrichtungen, in denen überwiegend minderjährige Personen betreut werden.
b) bereits vier Wochen lang entweder in einem Kinderheim betreut werden oder in einer Gemeinschaftsunterkunft für Asylbewerber und Flüchtlinge bzw. Spätaussiedler untergebracht sind.
Alle Kinder, die mindestens ein Jahr alt sind, müssen einen Nachweis über eine Masern-Schutzimpfung oder eine Masern-Immunität erbringen. Alle Kinder, die mindestens zwei Jahre alt sind, müssen mindestens zwei Masern-Schutzimpfungen oder eine ausreichende Immunität gegen Masern nachweisen.
Kinder, die aus medizinischen Gründen nicht geimpft werden können und dies durch einen entsprechenden Nachweis belegen können, sind von den Regelungen ausgenommen.

Wie weise ich nach, dass mein Kind gegen Masern geimpft wurde?
Als Nachweis gilt die Vorlage des Impfausweises oder eines ärztlichen Zeugnisses, das die durchgeführten Impfungen gegen Masern dokumentiert. Dies geschieht in der Regel in Form einer MMR-Impfung oder durch eine Anlage zum Untersuchungsheft für Kinder.

Ich habe den Impfpass meines Kindes verloren. Muss es jetzt noch einmal gegen Masern geimpft werden?
Wenn der Impfpass verloren gegangen ist, gibt es drei Möglichkeiten:

Wenn sich die Masern-Impfung aus den ärztlichen Unterlagen ermitteln lässt, kann ein neuer Impfpass ausgestellt werden, und die Impfung kann nachgetragen werden.

Ein ärztliches Zeugnis kann bestätigen, dass eine Immunität gegen Masern bereits vorliegt (zum Beispiel durch eine Blutuntersuchung) oder die Schutzimpfungen stattgefunden haben.

Wenn der Impfstatus unklar ist, empfiehlt die Ständige Impfkommission (STIKO), die Schutzimpfungen nachzuholen. Eine Blutuntersuchung wird in diesem Fall nicht empfohlen.

Mein Kind hatte bereits die Masern. Ist eine Impfung dann noch notwendig?
Man kann nur einmal an Masern erkranken. Wer sie bereits hatte, ist dagegen immun und benötigt keine weitere Impfung. Die durchgemachte Masernerkrankung kann durch eine Blutuntersuchung nachgewiesen werden.

Welche Masern-Impfstoffe stehen zur Verfügung?
Für die Impfung gegen Masern stehen in Deutschland derzeit ausschließlich Kombinationsimpfstoffe zur Verfügung, wie Mumps-Masern-Röteln (MMR) oder Mumps-Masern-Röteln-Varizellen (MMRV). Diese Impfstoffe enthalten einen abgeschwächten Lebendvirusimpfstoff für Masern. Die Antigene gegen Mumps, Röteln und Windpocken in diesen Impfstoffen sind ebenfalls abgeschwächte Virusstämme der jeweiligen Erreger.
Die Verwendung von Kombinationsimpfstoffen wird von der STIKO generell empfohlen, um die Anzahl der Injektionen bei Kindern zu reduzieren. Das Immunsystem gesunder Kinder reagiert gut auf diese Impfstoffe, und Kombinationsimpfstoffe gelten insgesamt als ebenso gut verträglich wie Einzelimpfstoffe.

Was passiert, wenn für ein Kind ab einem Jahr kein Nachweis vorgelegt wird?
Kinder, für die kein ausreichender Nachweis über den Masernschutz vorliegt, dürfen in den betroffenen Einrichtungen nicht betreut werden. Diese Regelung gilt jedoch nicht für Kinder, die der gesetzlichen Schulpflicht unterliegen.
Es kann eine allgemeine Ausnahme vom gesetzlichen Aufnahmeverbot zugelassen werden, wenn das Paul-Ehrlich-Institut auf seiner Internetseite einen Lieferengpass für alle in Deutschland zugelassenen oder genehmigten Impfstoffe mit einer Masernkomponente bekannt gibt.
Besondere Regelungen gelten für Kinder, die bereits zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes am 1. März 2020 in den betroffenen Einrichtungen betreut werden. In diesen Fällen kann das Gesundheitsamt (nach Ablauf der Übergangsfrist bis zum 31. Juli 2021) im Einzelfall entscheiden, ob ein Betretensverbot ausgesprochen wird (außer für schulpflichtige Kinder).

Wie geht es weiter, wenn das Gesundheitsamt benachrichtigt wurde?
Wenn der erforderliche Nachweis dem Gesundheitsamt nicht innerhalb einer angemessenen Frist (mindestens zehn Tage und etwa bis zu drei Monate, um die Nachholung einer zweimaligen Masernschutz-Impfung zu ermöglichen) vorgelegt wurde oder sich aus dem Nachweis ergibt, dass ein Impfschutz gegen Masern erst zu einem späteren Zeitpunkt möglich ist, kann das Gesundheitsamt die Eltern des Kindes zu einer Beratung laden und zur Vervollständigung des Impfschutzes gegen Masern auffordern.
Unabhängig davon kann das Gesundheitsamt entscheiden, ob nach Ablauf einer angemessenen Frist ein Betretensverbot ausgesprochen wird oder ob alternativ eine Geldbuße und Zwangsgeld verhängt werden.

Widerspricht die Masernimpfpflicht nicht dem Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz?
Nein. Wenn der Träger der öffentlichen Jugendhilfe einen bedarfsgerechten Betreuungsplatz nachweist, ist der Anspruch auf Förderung in Tageseinrichtungen und in der Kindertagespflege bereits durch diesen Nachweis erfüllt. Dies gilt auch, wenn das Kind aufgrund des fehlenden Nachweises über die Masern-Schutzimpfung nicht betreut werden kann.

Werden Geldbußen verhängt?
Die zuständigen Behörden sind nicht verpflichtet, Geldbußen zu verhängen. Es liegt in ihrem pflichtgemäßen Ermessen. Gemäß dem Infektionsschutzgesetz handelt es sich ausdrücklich um eine "Kann-Regelung".
Die Leitung einer Einrichtung, die entgegen gesetzlicher Verbote eine Person betreut oder im Falle einer Benachrichtigungspflicht die Gesundheitsämter nicht informiert, sowie Personen, die trotz Nachweispflicht und Anforderung des Gesundheitsamtes keinen Nachweis innerhalb einer angemessenen Frist erbringen, müssen mit einer Geldbuße von bis zu 2.500 EUR rechnen. Neben oder alternativ zum Bußgeld kann auch ein Zwangsgeld in Betracht kommen, wenn der vollstreckbaren Pflicht, einen Nachweis vorzulegen, nicht nachgekommen wird.

Kann die Impfpflicht durch Zwang durchgesetzt werden?
Eine Zwangsimpfung kommt in keinem Fall in Betracht.
Herausgeberin:
Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung, Köln.
Alle Rechte vorbehalten.
Erstellt in Abstimmung mit dem Bundesministerium für Gesundheit, dem Robert Koch-Institut sowie dem Paul-Ehrlich-Institut. Diese Bürgerinformation wird auf der Homepage www.masernschutz.de kostenlos zum Download angeboten.


Informationen gemäß Art. 13 Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO)

Liebe Eltern,
Liebe Erziehungsberechtigte,

wir freuen uns, dass Sie sich für eine Kinderbetreuung in unserer Kita entschieden haben. Damit Ihr Kind mit all seinen Bedürfnissen von uns versorgt werden kann, ist es wichtig, dass wir einige Informationen von Ihnen erhalten. Denn nur so können wir unseren Auftrag, die Förderung der Kinder zu eigenverantwortlichen Persönlichkeiten, bestmöglich erfüllen. Der Schutz Ihrer Daten und der Daten aller von uns betreuten Kinder liegt uns dabei natürlich sehr am Herzen. Auf den folgenden Seiten möchten wir Ihnen erklären, wie Ihre personenbezogenen Daten verarbeitet werden und welche Rechte Ihnen aus Sicht des Datenschutzes nach der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) zustehen, wenn Ihr Kind unsere Kita besucht.

Verantwortliche Stelle:
Verantwortlich für die Datenerhebung ist:
Stadt Aachen
Fachbereich Kinder, Jugend und Schule
Verwaltungsgebäude Mozartstraße
Fachbereichsleitung
Mozartstraße 2-10
52058 Aachen
Tel: 0241 432-45000
E-Mail: kinderbetreuung@mail.aachen.de

Kontaktdaten des Datenschutzbeauftragten:
Stadt Aachen
Behördlicher Datenschutzbeauftragter
Fachbereich Rechnungsprüfung
Datenschutz, Informations- und IT-Sicherheit (FB 14/300)
Kasinostraße 48-50
52058 Aachen
Tel: 0241 432-1470
E-Mail: datenschutzbeauftragter@mail.aachen.de

Anlage 4

3. Zweck und Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung

Die Förderung und Betreuung in unserer Einrichtung orientiert sich immer am jeweiligen Entwicklungsstand des Kindes, seinen sprachlichen und sonstigen Fähigkeiten, seiner Lebenssituation sowie seinen Interessen und Bedürfnissen. Um dies optimal gewährleisten zu können, möchten wir die Kinder möglichst schnell kennenlernen und sind darauf angewiesen, von Anfang an viele unterschiedliche Informationen zur Verfügung gestellt zu bekommen.

Die gesetzlichen Grundlagen unseres Förderungsauftrags und der damit einhergehenden Datenverarbeitung befinden sich in Art. 6 Abs. 1 lit. c) DSGVO in Verbindung mit § 2 und §§ 61 ff. Achtes Buch Sozialgesetzbuch (SGB VIII), § 67 ff. Zehntes Buch Sozialgesetzbuch (SGB X) und dem Kinderbildungsgesetz NRW (KiBiz NRW). Erziehungsberechtigte sind gemäß § 20 Abs. 1 S. 1 Kinderbildungsgesetz NRW verpflichtet, der Kindertageseinrichtung Name und Vorname, Geburtsdatum, Geschlecht, Staatsangehörigkeit, vorrangige Familiensprache des Kindes sowie Namen, Vornamen und Anschriften von sich selbst mitzuteilen. Wir sind gemäß § 20 Abs. 2 S. 1 KiBiz NRW berechtigt und verpflichtet, alle kindbezogenen Daten zu verarbeiten, die zur Erfüllung unserer Aufgaben nach dem Kinderbildungsgesetz erforderlich sind. Auch die Verarbeitung von Gesundheitsdaten im Sinne von Art. 9 Abs. 1 DSGVO ist zur Gewährleistung der Kinderbetreuung erforderlich und somit gemäß § 67a Abs. 1 S. 2 SGB X rechtmäßig. Die Datenverarbeitung erfolgt daneben zur Erfüllung des zwischen Ihnen und dem Fachbereich Kinder, Jugend und Schule geschlossenen Betreuungsvertrags und ist deshalb auch gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. b) DSGVO erlaubt. Im Falle der Erstellung von Fotografien sowie der Dokumentation des Bildungsprozesses beruht die Datenverarbeitung ggf. auf Ihrer persönlichen Einwilligung (siehe Anlage 5 des Betreuungsvertrags) und ist gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a) DSGVO zulässig.

4. Welche personenbezogenen Daten werden von uns verarbeitet?

Im Rahmen der Kinderbetreuung werden Daten zu Ihrer Person und Daten Ihres Kindes/Ihrer Kinder der folgenden Kategorien verarbeitet:

a) Stamm- und Kontaktdaten:

Name und Vorname, Geburtsdatum, Geschlecht, Staatsangehörigkeit des Kindes
Namen, Vornamen, Anschriften, Telefonnummern und E-Mail-Adressen der Erziehungsberechtigten
Namen, Anschriften, Telefonnummern der abholberechtigten und im Notfall zu informierenden Personen
b) Daten, die zur Erziehung, Bildung und Betreuung des Kindes erforderlich sind:

Nationalität und vorrangige Familiensprache des Kindes
Daten aus dem Betreuungsvertrag
Daten zur Abrechnung der Mittagsverpflegung in der Kita
Persönliche Informationen zum Kind aus dem Aufnahmegespräch: Rituale des Kindes, wichtige Ereignisse im Leben des Kindes, Essgewohnheiten und -vorlieben, Spielverhalten, Stärken und Schwächen, Wünsche der Erziehungsberechtigten und Erziehungsberechtigten an die Kinderbetreuung in der Kita
Einverständniserklärung zur Bildungsbeobachtung und -dokumentation und Datensammlung zum Entwicklungsprozess des Kindes: BaSik-Bögen, Beobachtungsbogen über den Entwicklungsprozess
Handlungskonzept: Ziele für die pädagogische Arbeit, zusätzliche Förderung, Dokumentation zu Elterngesprächen und Kontakten zu anderen Institutionen
Ggf. Foto- und/oder Filmaufnahmen
c) Gesundheitsdaten des Kindes:

Alle Angaben, die zur ärztlichen Behandlung in Notfällen erforderlich sind (Krankenkasse und Versichertennummer des Kindes, Angabe des das Kind versichernden Erziehungsberechtigten, durchgemachte Kinderkrankheiten)
Ggf. Informationen über Lebensmittelunverträglichkeiten
Ggf. Angaben über akute oder dauerhafte Erkrankungen sowie ggf. Informationen über die zu verabreichenden Medikamente sowie die Dokumentation der Verabreichung
Nachweise zum Masernimpfschutz
5. An wen geben wir die Daten weiter?

Ihre personenbezogenen Daten und die Daten Ihres Kindes werden grundsätzlich nur beim Fachbereich Kinder, Jugend und Schule der Stadt Aachen verarbeitet und nicht an dritte Personen oder Behörden weitergegeben. In manchen Fällen besteht jedoch die gesetzliche Verpflichtung zur Weitergabe personenbezogener Daten an Stellen außerhalb des Fachbereichs Kinder, Jugend und Schule. Dies erfolgt ausschließlich unter Beachtung der gesetzlichen Vorschriften zum (Sozial-)Datenschutz und betrifft gegebenenfalls folgende Stellen:

Gesundheitsamt: Im Falle von Erkrankungen an meldepflichtigen Krankheiten sowie im Falle des fehlenden Nachweises einer Masern-Immunisierung oder der erforderlichen Impfberatung sind wir gesetzlich verpflichtet, personenbezogene Daten an das Gesundheitsamt weiterzugeben.

Beitragsabteilung: Damit die Beitragsabteilung des Fachbereichs Kinder, Jugend und Schule der Stadt Aachen Sie zur Berechnung des Elternbeitrags kontaktieren kann, ist es wichtig, dass wir der Beitragsabteilung Ihre Kontaktdaten mitteilen, sobald Ihr Kind in der Kita angemeldet worden ist. Diese Übermittlung von Daten ist in § 51 Abs. 2 S. 1 KiBiz NRW geregelt.

Andere Einrichtungen/Beratungsstellen: Die Kindertageseinrichtungen arbeiten gemäß § 13 Abs. 1 S. 1 KiBiz NRW bei Bedarf mit Diensten und Einrichtungen wie dem sozialpädiatrischen Zentrum, dem Kinderschutzbund oder dem Autismuszentrum zusammen. Auch hierbei wird im Sinne des § 13 Abs. 1 S. 2 KiBiz NRW der Schutz Ihrer Daten gewährt. In der Zusammenarbeit mit der Frühförderung gemäß § 14 Kinderbildungsgesetz NRW kann es ebenfalls zu einem Austausch von Daten mit dem entsprechenden Fachpersonal kommen.

Ärzte und Therapeuten: Wenn es zur bestmöglichen Betreuung und Unterstützung des Kindes notwendig ist, kann es in Einzelfällen zum Informationsaustausch zwischen dem Kita-Personal und Ärzten und Therapeuten kommen. Dies erfolgt ebenfalls nur unter der Voraussetzung, dass Sie hierzu eine Einwilligung erteilt haben und damit das Kita-Personal von seiner Schweigepflicht entbunden haben.

Schulamt: Zur Vorbereitung auf die Grundschulzeit untersucht das Schulamt zwei Jahre vor dem Übergang in die Grundschule die Sprachentwicklung der Kinder. Hierzu ist es gemäß § 36 Abs. 2 Schulgesetz NRW verpflichtet. Der Fachbereich Kinder, Jugend und Schule muss deshalb gemäß § 03 Abs. 4 KiBiz NRW personenbezogene Daten an das zuständige Schulamt übermitteln.

Grundschule: Damit die individuelle Förderung der Kinder auch beim Übergang in die Grundschule gewährleistet ist, kann die Entwicklungs- und Bildungsdokumentation im Vorfeld den Lehrkräften zur Verfügung gestellt werden. Dies geschieht jedoch nur auf Ihren Wunsch hin und nur dann, wenn Sie in zeitlicher Nähe Ihre schriftliche Zustimmung gemäß § 18 Abs. 2 KiBiz NRW erteilen.

Veröffentlichung von Foto- oder Filmaufnahmen: Foto- und Filmaufnahmen werden nur für die Zwecke genutzt, für die Sie ggf. im Rahmen des entsprechenden Vordrucks (Anlage 5 des Betreuungsvertrags) Ihre Einwilligung erklären. Die Veröffentlichung der Aufnahmen in Zeitungen, Fernsehen oder Online-Medien erfolgt ausschließlich dann, wenn Sie eine separate und konkret anlassbezogene Einwilligung erteilen.**

Wie lange werden Ihre Daten gespeichert?
Die Verwaltungsakte zu Ihrem Kind wird nach Ende der Betreuungszeit Ihres Kindes für zwei Jahre aufbewahrt und dann datenschutzkonform vernichtet. Die Bildungsdokumentation wird Ihnen zum Abschluss der Kita-Besuchsphase ausgehändigt. Der Aushang von Fotocollagen innerhalb der Räumlichkeiten der Kita zu einzelnen Projekten kann für einen Zeitraum von wenigen Wochen bis zu maximal einem Jahr erfolgen.

Welche Datenschutzrechte haben Sie?
Soweit die Stadt Aachen personenbezogene Daten von Ihnen verarbeitet, stehen Ihnen die unter a. bis h. aufgeführten Datenschutzrechte zu. Wenn Sie diese ausüben möchten, können Sie dies bei der unter Nummer 1 dieser Informationen benannten Stelle geltend machen.

a. Auskunftsrecht: Sie haben das Recht, jederzeit ohne Angabe von Gründen Auskunft über die zu Ihrer Person gespeicherten Daten zu erhalten.

b. Recht auf Berichtigung: Wenn Sie feststellen, dass Ihre personenbezogenen Daten unvollständig oder fehlerhaft sein könnten, haben Sie das Recht, die Berichtigung oder Vervollständigung dieser Daten zu verlangen.

c. Recht auf Löschung: Sie haben das Recht auf Löschung Ihrer personenbezogenen Daten, insbesondere wenn die Daten für die Verarbeitungszwecke nicht mehr notwendig sind, Sie Ihre Einwilligung widerrufen haben oder die Verarbeitung unrechtmäßig erfolgt. Es können jedoch gesetzliche Ausnahmen gelten.

d. Recht auf Einschränkung der Verarbeitung: Sie können die Einschränkung der Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten verlangen, insbesondere wenn die Richtigkeit der Daten bestritten wird, die Verarbeitung unrechtmäßig ist oder Sie Widerspruch gegen die Verarbeitung eingelegt haben.

e. Widerspruchsrecht gegen die Verarbeitung: Sie können aus besonderen Gründen, die sich aus Ihrer besonderen Situation ergeben, der Verarbeitung Ihrer Daten widersprechen, wenn diese Daten auf Grundlage des Art. 6 Abs. 1 lit. e) DSGVO erhoben wurden.

f. Recht auf Datenübertragbarkeit: Sie können verlangen, dass Ihre personenbezogenen Daten in einem strukturierten, gängigen und maschinenlesbaren Format zur Verfügung gestellt werden oder direkt an andere Verantwortliche übermittelt werden, soweit dies technisch möglich ist.

g. Recht auf Widerruf: Wenn die Verarbeitung Ihrer Daten aufgrund Ihrer Einwilligung erfolgt, haben Sie das Recht, Ihre Einwilligung jederzeit mit Wirkung für die Zukunft zu widerrufen.

h. Recht auf Beschwerde: Sie haben das Recht, sich bei der zuständigen Aufsichtsbehörde zu beschweren, wenn Sie mit der Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten nicht einverstanden sind.

Bitte beachten Sie, dass einige dieser Rechte unter bestimmten Umständen eingeschränkt sein können, wie in den jeweiligen Gesetzen und Verordnungen angegeben.

Einwilligung zur Verwendung von Foto- und Filmaufnahmen:

Die Kindertageseinrichtung macht zu verschiedenen Anlässen Fotos und/oder Filmaufnahmen von Kindern. Die Verwendung dieser Aufnahmen erfolgt zu pädagogischen Zwecken, zur Dokumentation, zur Darstellung von Ereignissen in der Einrichtung und kann auch in den Räumlichkeiten der Kindertageseinrichtung ausgehängt werden. Es wird darauf hingewiesen, dass solche Aufnahmen nur gemacht und verwendet werden, wenn die Erziehungsberechtigten ihre Einwilligung geben.

Die Einwilligung ist freiwillig und kann für die Zukunft widerrufen werden. Die Aufnahmen werden nach einem Widerruf nicht mehr für die oben genannten Zwecke verwendet und gelöscht bzw. vernichtet. Die Einwilligung gilt zeitlich unbeschränkt, es sei denn, sie wird widerrufen.

Die Erklärung enthält auch Hinweise zur Weitergabe und Veröffentlichung von Aufnahmen an Medien sowie zur eigenen Erstellung und Veröffentlichung von Aufnahmen durch Erziehungsberechtigte.

Bitte beachten Sie, dass die Veröffentlichung von Aufnahmen im Internet dazu führen kann, dass diese weltweit zugänglich sind und von anderen Personen oder Unternehmen weiterverwendet werden können.

Falls Sie weitere Fragen haben oder Hilfe bei der Ausübung Ihrer Datenschutzrechte benötigen, können Sie sich an die in den Informationen genannte Stelle wenden. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Datenschutz in Nordrhein-Westfalen wird ebenfalls genannt.
